---
id: raportowanie-dostepnosci 
title: Informowanie i raportowanie w zakresie dostępności cyfrowej do celów decyzji zarządczych
description: (...)
sidebar_label: Raportowanie dostępności
sidebar_position: 1 
keywords: [dostepność cyfrowa, kultura i zarządzanie, raportowanie, dobra praktyka]
tags: [dostepność cyfrowa, kultura i zarządzanie, raportowanie, dobra praktyka]
data_zgloszenia: 27 lutego 2026 r.
ostatnia_aktualizacja: 27 lutego 2026 r.
opracowanie: Marcin Adamski
wersja_robocza: true
---

## Opis problemu
Zapewnienie dostępności cyfrowej produktów takich jak strony internetowe, aplikacje, dokumenty, stanowi dla podmiotu publicznego koszt. Będzie on tym większy, im większy jest podmiot. Koszt będzie zależeć w szczególności od liczby produktów oraz ich złożoności. Podmioty mniejsze, prowadzące 1-2 serwisy internetowe, nieposiadające aplikacji mobilnych, tworzące niewiele dokumentów cyfrowych w ciągu roku, będą ponosić relatywnie niskie koszty zapewnienia dostępności. Dla podmiotów dużych i złożonych organizacyjnie, oferujących wiele serwisów, posiadających aplikacje webowe i mobilne, tworzących tysiące dokumentów cyfrowych rocznie – koszty zapewnienia i utrzymania cyfrowej dostępności produktów będą znaczące. W każdym z przypadków, ze względu na wydatkowanie środków publicznych, kluczową rolę odgrywają kierownicy jednostek oraz osoby odpowiedzialne za podejmowane decyzje finansowe. Ze względu na potencjalnie dużą skalę kosztu zapewnienia dostępności cyfrowej w przypadku dużych podmiotów posiadających wiele produktów cyfrowych, może się pojawiać wyzwanie związane z akceptacją skali takich kosztów. Może się pojawić dążenie do ograniczania nakładów organizacyjnych czy finansowych w tym obszarze. Mogą się pojawiać pytania o efektywność kosztową. Osoby podejmujące decyzje o finansowaniu procesu zapewnienia dostępności cyfrowej nie w każdym przypadku będą zorientowane w szczegółowych aspektach tego obszaru. Naturalne jest, że ich wiedza w zakresie merytorycznym może być ograniczona. 

**Dlatego, osoby odpowiedzialne w organizacji za zapewnienie dostępności cyfrowej powinny zadbać o odpowiednie informowanie i raportowanie tego obszaru do celów decyzji zarządczych.** O rzetelne informowanie osób decyzyjnych o obowiązkach ustawowych podmiotu w zakresie dostępności. O uświadomienie istoty potrzeb leżących u podstaw obowiązku zapewnienia dostępności. O zrozumienie procesu zapewnienia i utrzymywania dostępności produktów cyfrowych w całym cyklu ich życia. O rzetelne prezentowanie informacji i danych z realizacji zadań związanych z zapewnieniem dostępności i ich efektywności. 

## Opis praktyki
Praktyka została opisana jako zestaw działań możliwych do realizacji przez koordynatorów dostępności w organizacji. 
1. **Opracuj i raportuj uzasadnienie biznesowe potrzeby zapewnienia dostępności cyfrowej przez organizację.** Stwórz syntetyczny dokument o względnie stałej treści, w którym opisane będzie to dlaczego dla organizacji jest to ważny aspekt. Uzasadnienie może łączyć argumenty prawne (np. obowiązki ustawowe, ryzyko kar finansowych), faktyczne (np. dane statystyczne obrazujące szczególne potrzeby) i biznesowe (odnoszące się do specyfiki prowadzonej działalności). Uzasadnienie powinno być ogólną ramą i podstawą dla całego procesu. Może być elementem szerszego dokumentu np. polityki dostępności cyfrowej czy polityki cyfrowej transformacji jeśli organizacja tego typu dokument posiada. Należy stale utrzymywać aktualność uzasadnienia biznesowego przez jego okresowe (np. roczne) przeglądy. Zmiany uzasadnienia należy raportować do osób decyzyjnych.
   
3. **Monitoruj otoczenie prawne i raportuj jego zmiany.** Istotna część zadań realizowanych w celu zapewnienia dostępności cyfrowej wynika z wykonywania obowiązujących przepisów. Zapewnij osobom decyzyjnym rzetelną wiedzę o aktualnych obowiązkach prawnych, ale także o zapowiadanych, planowanych i wdrażanych zmianach przepisów. We współpracy z działem prawnym organizacji możesz stworzyć listę monitorowanych aktów prawnych (krajowych, unijnych) z obszaru dostępności oraz śledzić procesy legislacyjne ich dotyczące. Okresowo (np. raz na kwartał) raportuj w tym zakresie, informując osoby decyzyjne o statusie przepisów obowiązujących i planowanych do wprowadzenia. Monitoringiem możesz objąć nie tylko akty prawne, ale też międzynarodowe normy i standardy w zakresie dostępności.
   
5. **Prezentuj i omawiaj raporty z audytów dostępności cyfrowej kluczowych produktów cyfrowych organizacji.** Jeśli zlecasz zewnętrzny audyt dostępności cyfrowej strony internetowej lub aplikacji mobilnej, prawdopodobnie raport z oceny będzie obszernym dokumentem. Zadbaj, aby jego konstrukcja sprzyjała łatwości zapoznawania się z treścią przez osoby niebędące specjalistami od dostępności (np. wyjaśnianie specyficznych pojęć, prosty język). Warto wydzielić w raporcie syntetyczną część podsumowującą w dużych punktach wynik audytu (tzw. streszczenie zarządcze), umieszczając w niej np. skomentowaną statystykę spełnienia kryteriów sukcesu i główne rekomendacje.
   
7. **Włączaj w tworzenie i raportowanie rocznych planów działań na rzecz poprawy zapewnienia dostępności dla osób ze szczególnymi potrzebami.** Tworzenie rocznego planu i sprawozdania z jego realizacji to obowiązek ustawowy . Działania skupione na zapewnieniu dostępności cyfrowej powinny być częścią planu. Konsultuj z osobami decyzyjnymi treść planu i sprawozdania, akcentując elementy o kluczowym znaczeniu np. wymagające dużego zaangażowania zasobów (np. pracochłonnych, kosztochłonnych), zmniejszające ryzyka wysokie i bardzo wysokie dla organizacji
   
9. **Włączaj w ustalanie priorytetów w działaniach podnoszących dostępność cyfrową.** Realizacja zakładanego planu i przypisanego budżetu może oznaczać konieczność podejmowania decyzji o priorytetach w sytuacji ograniczonych zasobów (np. pierwszeństwie realizacji jednych działań przed innymi lub rezygnacji z realizacji wybranych działań ) lub wystąpienia potrzeb, które nie były przewidziane (np. konieczność wdrożenia zaleceń po kontroli czy audycie). Przedstawiaj w tym zakresie swoje rekomendacje i uzyskuj potrzebne rozstrzygnięcia, zapewniając ich udokumentowanie.
    
11. **Raportuj efektywność działań z zapewnienia dostępności cyfrowej.** Działanie wymaga określenia wskaźników efektywności, które będą znane osobom decyzyjnym (mogą być wspólnie z nimi wypracowane) i przez nie zaakceptowane. Raportowanie efektywności możesz oprzeć o dane ze sprawozdania z realizacji rocznego planu działań na rzecz poprawy zapewnienia dostępności dla osób ze szczególnymi potrzebami (patrz pkt. 4). Warto rozważyć organizowanie dla osób decyzyjnych spotkania podsumowującego działania zrealizowane w ciągu sprawozdawanego roku. Jednym z celów spotkania może być uzyskanie akceptacji dla projektu tego sprawozdania. 
